# 주식투자 매도하는 법부터 배워라 (김중근)

2020년 8월 읽음

## Part 5. 매도 시기를 잡는 기술적 기법

가장 중요한 것은 원칙을 준수하는 것이다. 자신에게 유리하다고 기술적 분석 기법을 이리저리 옮겨 다니지 말고, 매수했을 때 사용한 기법으로 매도하라. 자신이 좋아하는 기법을 하나 선택하고, 그 기법에서 지시하는 대로 충실하게 이행하라.

### 느리지만 안정적인 매도 신호 - 이동평균선

가격과 이동평균선 혹은 단기 이동평균선과 장기 이동평균선을 비교하여 상승/하락추세를 판단할 수 있다. 보합 국면에서는 이격이 굉장히 좁다. 골든크로스와 데드크로스.

이동평균선은 빠르지도 않고 예민하지도 않지만 대단히 안정적이라는 장점이 있다. 반드시 꼭지에서 매도하려고 할 필요가 없다. 감에 의존하고 기분에 흔들리는 것 보다는 이동평균선을 따르는게 훨씬 낫다.

### 이동평균선의 결점을 보완한다 - 이격도

시장 가격과 이동평균선 간의 간격을 이격이라고 부른다. 이격을 관측하고 있다가 어느 일정한 범위 이상으로 벌어지면 이를 추세 전환 시점으로 인식할 수 있다.

이격도 = (당일의 종가 / 당일의 이동평균값) * 100

보편적으로 20일 이동평균을 사용한다. 일반적으로 105% 이상이거나 95% 이하일 때를 이격도가 크다고 말한다.

자칫 이격도에만 의존하면 시장 가격이 추세로 움직일 떄 추세와 반대 방향으로 거래하게 될 수 있다. 그러므로 매매 신호 보다는 '매수하지 말라' 혹은 '매도하지 말라'는 의미의 경고 신호로 간주하는 편이 효과적이다. 혹은 이격도 수준이 일단 꼭지를 형성하고 하락하는 것을 확인하고 매도한다. 예를 들어 이격도가 105% 위에 있다가 그 아래로 내려설 때를 매도 시기로 파악할 수 있다. 정확히 정점에서 매도할 수는 없지만 추세가 하락세로 기우는 것을 확인하는것 만으로도 유용하다.

추세가 불분명한 횡보장세 혹은 보합국면에 유용한 투자 전략으로 사용할 수 있다. 추세가 확실할 땐 이동평균선의 교차 신호를 따르면 충분하지만, 그렇지 않은 상황에서는 이동평균선의 느린 매매신호 떄문에 뒷북을 칠 수 있기 때문이다. 이 때 이격도를 사용해 시차 문제를 극복할 수 있다.

### 만남이 있으면 헤어짐도 있는 법 - MACD

두 이동평균이 서로 교차할 때를 거래 타이밍으로 인식하는 대신, 그 전에 두 이동평균선의 간격이 변화하는것에 주목하여 이동평균의 시차 문제를 극복한다. 이동평균선의 간격이 가장 멀어질 때가 주가의 꼭지이거나 바닥이 될 것이다. 보통 12일, 26일 지수 이동평균선을 사용하지만, 지수 이동평균 대신 다른 종류의 이동평균을 사용하거나 다른 기간의 조합으로 사용할 수 있다.

12일 지수 이동평균에서 26일 지수 이동평균을 빼서 MACD를 구한다. 이동평균선의 간격이 최대한으로 넓어졌을 때를 찾기 위해 MACD를 다시 한번 9일 지수 이동평균하여 시그널 라인을 구한다. MACD가 시그널 라인을 교차하여 위로 통과할 때를 매입 신호, 그 반대로 아래로 통과할 때를 매도 신호로 간주한다.

이동평균선에 의한 매매 신호보다 MACD의 신호가 명백히 빠르지만, 너무 예민하다는 단점이 있다. 그렇다고 민감도를 조정해 버리면 차라리 이동평균선을 쓰는게 낫다. 결국, 안정적인 것을 선호하는 투자자라면 이동평균선을 사용하는 것이 옳고, 다소 불안정하더라도 바닥과 꼭지 근처에서 재빨리 매매하고 싶다면 MACD를 사용하는 것이 현명하다.
>_이동평균선과 이격도를 함께 사용하면 MACD를 사용 할 필요 없을까? 매수는 이동평균선을 사용하여 안정적으로, 매도는 MACD를 사용하여 재빠르게 하면 어떨까? 이러면 추세를 충분히 먹지 못하려나? MACD 파라미터를 실제 사용하는 5, 20 단순이동평균으로 바꾸면 어떨까?_

### 시장이 과열 상태일 때 과감하게 매도하라 - RSI

주가의 움직임 그 자체보다는 주식이 거래되고 있는 주식시장의 특성, 즉 시장 상황을 분석하는 방법이다. 오실레이터 시장지표 중 하나이다. 현재 시장에서 형성되고 있는 주가가 어느 정도 강력한 상태인지, 주식시장의 상대적인 강도를 나타낸다. (시장의 체력)

RSI = 전체 상승 폭 / (전체 상승 폭 + 전체 하락 폭) * 100, 보편적으로 14일 기준

75% 넘어갈 때 과감히 매도해야 하고 25% 아래로 내려갈 때를 매수신호로 볼 수 있다. 75%라면 당연히 상승추세겠지만 과열 상태일 것이고 25%라면 당연히 하락추세겠지만 극단적인 침제 상태일 것이다.

주가의 움직임과 RSI 등과 같은 오실레이터의 움직임이 서로 다른 방향으로 진행되는 다이버전스를 확인할 수 있다. 다이버전스가 나타나면 추세 반전이 임박했다는 신호로 해석된다. 그런데 동시에 RSI가 75% 이상으로 나타나는 등 기술적 지표가 매매 신호를 내는 경우, 다이버전스 현상이 있을 때가 없을 때보다 매매 신호의 신뢰성이 더 크다. 비이성적인 주가가 객관적으로 산출되는 오실레이터와 반대로 움직이는 것이기 때문이다. 필연적으로 이를 되돌리려는 움직임이 나타나기 마련이고 이는 결국 추세 전환으로 이어진다.
>_다이버전스 판단할 때 실제 차트에서 보면 선이 너무 불규칙해서 노이즈가 많고 비교하기가 힘들다. RSI의 이동평균과 주가 이동평균을 비교하면 어떨까?_

### 현재의 주가 수준을 확인한다 - 스토캐스틱

현재의 주가가 상승세라면 과거 일정 기간의 가격 움직임 범위에서 위에 있을것이고 하락 추세라면 아래에 있을것이다. 오늘 종가의 위치가 5일 동안의 가격 움직임 중에서 어느 정도의 위치에 있는가를 파악하여 추세를 판단하는 지표가 스토캐스틱이다.

%K = (오늘의 종가 - 5일 최저가) / (5일 최고가 - 5일 최저가) * 100, 85 이상일 때 과열, 15 이하일 때 과매도

%D = %K의 3일 이동평균

%K선과 %D선이 85 이상에서 데드크로스를 나타낸다면 매도 신호, 15 이하에서 골든크로스를 나타내면 매수 신호로 간주한다.

실제로 스토캐스틱을 거래에 활용할 경우, 종종 %K와 %D의 변동 폭이 너무 극심하게 나타나 이용하기 힘든 단점이 있다. 이를 보완하기 위해 슬로우 스토캐스틱을 활용한다. %D선을 새로운 %K선으로 사용하며 기존의 %D선을 3일 이동평균하여 새로운 %D선으로 사용한다. 슬로우 스토캐스틱의 매수신호, 매도신호 판단 기준은 기존의 스토캐스틱과 동일하다.

15와 85 사이에서 두 선이 교차하는 것을 '실패'라고 부른다. 실패 신호가 나타나면 강력한 추세 전환이 발생한다. 그래서 매수 신호가 나타난 이후, 85 이상이 아닐지라도 그 중간에서 서로 교차하면 즉각 매도해야 한다. 매수 신호를 유지하는 데 실패했다고 해석해야 한다.
>_결국 교차하면 다 신호라는거네? 15와 85 사이에서 신호가 발생하는 경우는 그냥 혼란한 상황으로 봐야 하는게 아닐까? 아니면 혹시 15이하 혹은 85 이상에서 교차했을때 포지션 진입하고나서 다시 교차하는 경우 그 위치는 상관 없이 청산하라는걸까? 진입은 15 이하 85 이상에서만 하고 청산은 교차하면 무조건 하라?_

### 매수세와 매도세의 균형이 한눈에 - 일목균형표
>_일목균형표는 뭔가 딱 와닿지 않음. 너무 복잡한 지표인가?_