# 주식투자 ETF로 시작하라 (systrader79, 이성규)

2020년 1월 읽음

## 책을 시작하며

주가는 복리로 움직인다. 주가가 지속적으로 상승/하락하면 최정적인 주가는 단순한 상승률의 합계보다 훨씬 더 높/낮아진다. 수학적으로 이를 '**기하평균 효과**'라고 한다. 기하평균은 변동성이 커지면 작아진다. 즉 자산의 수익과 손실간의 편차가 지속적으로 크게 발생하면 자산의 수익률은 급격히 감소한다.

손실을 복구하기 위한 수익의 수준은 손실의 수준보다 훨씬 더 커야 한다. 이를 '**손익 비대칭성의 원리**'라고 한다. 주식투자에 있어서 큰 수익을 내는 것보다 손실을 최소화하는 것이 훨씬 더 중요하다. **_손실을 줄여라!_**

변동성이 작아야 손실이 적다. 즉, 변동성에 의한 손실, '**변동성 손실**'이 발생한다. **_변동성을 줄여라!_**

## Part 1. 투자의 기초 - 주식투자에서 손실을 줄이는 4가지 방법

### 1. 분산투자

포트폴리오 이론 - 자산을 분산투자하여 '포트폴리오'를 구성하면, 집합적인 종목들의 평균적인 수익률을 얻으면서도 위험은 분산투자 전보다 더 감소시킬 수 있다. 가장 큰 수익을 올릴 수 있는 종목을 알아낼 수 있으면 좋겠지만, 주가를 정확하게 예측하는 것은 불가능하기 때문에 최선의 방법은 모든 주식에 골고루 투자하는 것이다. 이러한 배경에서 (지수형) ETF가 출현했다. 그리고 이런 일반적인 분산투자의 효과를 초과하는 대안으로, 기업의 가치나 수익성을 나타내는 지표 숫자를 기준으로 우수한 종목군들을 선별해서 포트폴리오를 구성하는 '퀀트 전략'혹은 '스마트 베타 전략'이 있다. 우리나라 시장에도 다양한 종류의 스마트 베타 ETF가 갖춰져 있다.

결론 : **지수형 ETF를 기본으로 주식투자를 시작하라**. 최대한 다양한 종목군에 분산투자하는 ETF가 수학적으로나 장기적으로 훨씬 큰 위험 대비 수익률을 얻을 수 있기 때문이다.

### 2-1. 서로 다른 자산군과의 혼합

주식 시장이 추세를 따라 하락하거나, 일시적으로 급락하는 시기에는 대부분의 종목이 똑같이 하락하기 때문에 주식 종목의 분산만으로는 리스크를 줄이지 못한다. 이를 위해 주식과 반대로 혹은 주식의 움직임과 무관하게 움직이는 자산에 분산투자해야 한다. **_상관계수가 낮은 자산들로 분산투자 포트폴리오를 구성하면 리스크를 줄이고 수익을 높일 수 있다._**

채권 : 주식과 채권의 움직임은 일반적으로 약한 음의 상관관계가 있다. 주식시장이 나쁘거나 하락장일수록 상관계수는 낮아진다. 즉, 주식시장이 나쁠 때 채권이 반대로 움직이는 성향이 더 강해져서 효과적으로 리스크를 줄여준다.

현금 : 매우 낮은 금리가 적용되어 변동성이 매우 낮다. 그래서 주식이나 채권뿐만 아니라, 거의 모든 자산과의 상관성이 매우 낮아 포트폴리오 전체의 손실을 줄여주는 중요한 역할을 담당한다.

채권과 현금 모두 ETF로 투자가 가능하다.

### 2-2. 서로 다른 자산군과의 혼합

움직임이 서로 반대 방향인 자산에 분산투자하면 결국 한 쪽에서는 수익이 나지만 다른 쪽에서는 손실을 보기 때문에, 전체적으로 손실을 안 볼지 몰라도 결국 수익도 못 보는 게 아닐까? 그렇지 않다. 단기적으로는 움직임이 반대이지만, **_장기적으로는 모두 우상향하는 자산_** 에 분산투자하면 되기 때문이다. 여기서의 '장기'는 수년~수십 년 단위의 시간을 의미한다. 그리고 자산의 수익은 무한대이지만, 손실폭은 제한되어 있기 때문에 수학적으로 보면 장기 수익곡선은 우상향하게 된다.

### 3. 포트폴리오 리밸런싱

단기적인 움직임이 서로 반대인 자산에 분산투자하면 리스크를 상쇄하고 장기적인 수익으로 평균적인 수익곡선이 우상향함을 확인하였다. 여기에 자산 간의 비중을 주기적으로 조절하는 **_포트폴리오 리밸런싱_** 이라는 기술을 사용하면 리스크는 더 줄이면서도 수익률은 더 향상시킬 수 있다. 이를 리밸런싱 효과라고 한다.

각 자산의 비중을 동일하게(1:1:1:...) 조절하는 방법을 특별히 동일비중 포트폴리오 리밸런싱이라고 한다. 다른 여러가지 방법의 리밸런싱 방법이 있지만 일반적으로 포트폴리오 리밸런싱이라고 하면 동일비중 포트폴리오 리밸런싱을 말한다. 동일비중 포트폴리오 리밸런싱을 통해 추가적인 수익이 발생하는 이유는 고평가된 자산을 일부 매도하여 저평가된 자산에 추가 불입하는 구조가 자연스럽게 만들어지기 때문이다.

리밸런싱 효과는 자산 간 움직임이 추세적인 경우보다는 횡보성이 강할 때 극대화된다. 일반적으로 시장은 전체 기간중의 3분의 2가 비추세 내지는 횡보장이기 때문에 장기적인 투자 과정에서는 주기적인 리밸런싱이 손실은 낮추면서 수익률은 더 높여준다.

### 4-1. 장세에 따른 투자 비중의 조절 (추세추종)

시장에는 '추세(일종의 관성)'가 존재하기 때문에, 떨어질 때 사서 오를 때 팔려는 시도는 추세를 거슬러 수익은 제한하고 손실은 제한하지 않는 구조이다. (주가가 떨어질 때 사는 것은 싼 가격에 사는 것이 아니다.) 때문에 장기적으로는 손실을 볼 수밖에 없다. 하지만 '추세'를 따르면 장기적으로 수익을 얻을 수 있다.

'추세'라는 속성은 넓게 본다면, 우주 만물에 보편적으로 존재하는 '인과율'과도 일맥상통한다. 모든 현상에는 분명한 원인이 있고, 그 원인이 사라지거나 바뀌지 않는 한 그에 따른 결과도 비슷하게 지속 될 것이다. 비록 우리가 그 원인을 항상 정확하게 알 수는 없지만, 최종적으로 그 원인은 '주가'라는 객관적인 지표에 반영될 수 밖에 없다.

주가가 한 방향으로 추세를 이루지 않고 박스권에서 횡보하는 구간에서는 역추세 전략이 수익을 주고, 추세를 따르는 전략은 오히려 손실이 누적된다. 그럼에도 불구하고 장기적으로는 추세를 따르는 전략이 수익을 내는 이유는 큰 추세가 한 번 지속되면 그 움직임의 폭은 제한이 없기 때문이다. 그래서 비록 횡보구간에서 자잘한 손실이 누적되어도 큰 추세에 의한 커다란 수익이 이런 작은 손실을 모두 상쇄시킨다. 횡보 구간에서는 역추세 전략이 수익을 주지만 수익의 크기는 제한되어 있고 손실의 크기는 제한이 없는 구조이다.

시장이 상승장인지 하락장인지를 구분하는 것은 절대적인 기준이 있는게 아니라 나름대로 기준을 잡으면 된다. 가장 완벽하고 이상적인 기준은 없다. 왜냐하면 시장에는 어떤 기준, 어떤 시간 간격으로 추세를 정의하건 '추세'라는 속성이 존재하기 때문이다. 그렇기 때문에 추세를 따르는 매매법과 매매 구조를 유지하는 것이 중요하다.

### 4-2. 장세에 따른 투자 비중의 조절 (모멘텀 전략)

추세추종 매매 전략은 매우 단순한 것부터 복잡한 보조지표와 매매 규칙으로 구성된 시스템 신호를 이용한 방법까지 매우 다양하다. 하지만 복잡한 기법이 단순한 기법보다 더 우월하다는 보장은 없다. 복잡한 기법일수록 의도치 않게 백테스트상에서 좋은 성과를 찾아내기 위해 과최적화에 빠지는 경우가 많기 때문이다. 이렇게 되면 과거 데이터를 이용한 시물레이션에서는 좋은 성과를 내지만, 막상 실전에서는 손실만 누적되는 경우가 많다.

'월간 모멘텀 전략'은 추세 매매법 중 가장 단순하면서도 이론적인 배경이 탄탄할 뿐만 아니라, 실제 포트폴리오 투자에서 전 세계적으로 가장 널리 이용되고 있다. 모멘텀은 오늘의 주가에서 특정 기간 이전의 주가를 뺀 값으로 정의할 수 있다. 종목마다 가격이 제각기 다르므로, 비율로 표준화하기 위해 뺄셈 대신 나눗셈을 할 수도 있다. 이런 관점에서 본다면 n개월 모멘텀이라는 것은 '최근 n개월간의 수익률'과 같은 개념으로 볼 수 있다.

모멘텀 전략이란 모멘텀 값(비율)이 큰 쪽으로 투자하는 추세추종형 전략이다. 상대 모멘텀 전략은 모멘텀이 특정 순위 이내인 자산에만 투자하는 전략이다. 절대 모멘텀 전략은 모멘텀 비율이 1보다 크거나 모멘텀 값이 0보다 큰 자산에만 투자하고 그렇지 않은 자산의 투자는 현금으로 대치하는 전략이다. 듀얼 모멘텀 전략은 모멘텀이 특정 순위 이내인 자산에 투자하되 모멘텀 비율이 1보다 작거나 모멘텀 값이 0보다 작은 자산은 현금으로 대체하여 손실과 변동성을 더 줄이는 전략이다.

몇 개월의 모멘텀이 최적의 모멘텀인지는 알 수 없다. 특정 모멘텀 기간에 얽매였다가 실패하는 경우를 방지하기 위해서 1, 3, 6, 9, 12개월간의 평균적인 모멘텀을 이용할 수 있다. 또는 1~12개월 모맨텀 모두를 평균해도 상관 없다.

평균 모멘텀 스코어 전략은 절대 모멘텀 전략(all or none)의 심리적인 스트레스를 줄일 수 있는 전략이다. 개별 모멘텀 비율이 1보다 크거나 모멘텀 값이 0보다 크면 1점을 부여하고 그렇지 않으면 0점을 부여한 뒤 여러 기간에 대해 점수의 평균을 낸다. 이를 해당 자산의 투자 금액에 대한 백분율로 사용할 수 있다. 예를 들어 점수의 평균이 0.5가 나왔다면 해당 자산의 투자 금액 중 50%만 투자하고 나머지는 현금으로 대체한다. 이 책에서는 12개월 평균 모멘텀 스코어 전략을 많이 이용할 예정이다.

### 5. ETF에 투자하기 전에 알아야 할 것들

3년 만기 국고채 ETF는 변동성이 낮고 안정적이어서 단기채권 ETF와 함께 현금성 자산으로 간주된다. 10년 만기 국고채는 장기 국고채로 주식과 분산하기 이상적이다. 10년 만기 국고채 레버리지 ETF는 10년 만기 국고채의 일간 수익률의 2배를 추종한다. 이는 20년 만기 국고채와 유사한 효과를 낸다.

ETF가 보유하고 있는 종목들의 가치를 합한 후 부채 및 관련 비용을 제외한 수치를 NAV(Net Asset Value)라고 한다. NAV와 시장 ETF 가격과의 차이를 괴리율이라고 한다. ETF를 단기 매매 수단으로 이용하는 경우 항상 괴리율을 확인하고 매매하는 것이 좋다.

LP(Liquidity Provider)란 ETF 시장에서 NAV를 기준으로 적절한 수준에서 호가를 제시하는 공급자를 의미한다. 따라서 거래량이 적은 ETF에서 직접 내가 매수하거나 매도하고 싶은 물량을 받아줄 사람이 없어도 LP가 제시하는 가격대에서 거래할 수 있다. 하지만 되도록이면 거래량이 적은 ETF는 피하는 것이 좋다. LP가 매수호가는 NAV보다 어느 정도 낮게, 매도호가는 어느 정도 높게 제시하기 때문이다. 오전 8시~오전 9시 5분 및 마감 동시 호가 시간에는 LP의 호가 제시 의무가 면제되므로 유동성이 작은 ETF의 경우 시가나 종가에 시장가로 매매 시 시장가격이 비정상적으로 형성되어 예상치 못한 큰 손실을 볼 수 있으므로 주의해야 한다.

똑같은 기초자산을 추적하는 ETF가 다양하게 존재하는 경우 유동성과 거래대금이 풍부한 것, 괴리율과 추적 오차(실제 지수와 NAV간의 오차)가 작은 것, 연보수가 저렴한 기준으로 선택하면 된다. 이러한 모든 요소를 다 고려하기 힘들다면 유동성과 거래대금 위주, 즉 가장 인기가 많은 상품을 고르면 된다.

## Part 2. 실전 투자 전략

### 1. 거치식 투자 전략 (매수 후 보유)

사실상 투자 전략으로 보기 힘들고, 단순히 시장에 대한 믿음만으로 장기 보유하기는 현실적으로 쉽지 않아서 실패하기가 쉽다.

### 2. 단순적립식 투자 전략

매수와 매도의 기준이 없고, 적립 기간이 늘어날수록 리스크 분산 효과는 급격하게 감소하여 거치식 전략과 별 차이가 없는 치명적인 단점이 있다.

### 3. 순환적립식 투자 전략

만기를 정한 상태에서 분할적립식으로 투자한 후, 만기 시 전체를 환매하고 다시 분할적립하는 방식이다. 투자 금액을 제외한 자산은 현금성자산(단기국고채 등)으로 보유한다. 주식과 같이 장기적으로 변동성과 리스크가 큰 자산에 장기투자하는 경우 단순적립식 투자보다 훨씬 더 큰 리스크 감소 효과를 얻을 수 있다. 장기적으로 큰 손실 없이 안정적으로 우상향하는 자산이나 상품에 투자하는 경우에는 거치식 전략이나 단순적립식 방법이 유리하다.

'장기적으로 큰 손실 없이 안정적으로 우상향하는' 자산이나 상품은 찾기가 쉽지 않다. 채권도 만기가 길어지면 주식 못지않은 변동성과 리스크가 있다. 그러므로 장기적으로 큰 손실 없이 안정적으로 우상향하는 '투자 전략'을 만들고, 이 전략에 거치식이나 단순적립식으로 투자하면 손실은 작으면서도 장기적으로 큰 복리 수익을 기대할 수 있다.

### 4. 주식:현금(또는 채권) 1:1 혼합 전략

상관관계가 낮은 주식:현금 또는 주식:채권을 동일비중으로 구성하고 월 단위로 리밸런싱하면 주식시장의 리스크를 상당히 줄인 상태에서 안정적으로 투자할 수 있다. 주식시장의 변동성을 커버하기 위해서는 만기가 긴 장기 채권에 분산투자하는 것이 이상적이다.

특히 3년 만기 국고채 등의 현금성 자산은 포트폴리오 전체의 변동성을 가장 확실히 줄여준다는 점에서 중요한 분산투자 수단이다. 포트폴리오 전체의 변동성을 현금성 자산의 비율로 얼마든지 조절할 수 있다.

### 5. 주식:채권 변동성 조절 전략 (변동성 역가중 = 위험균형 전략)

주식과 채권의 변동성을 계산한 뒤 변동성의 역수의 비율에 따라 자산을 배분하는 전략이다. 투자 비중이 변동성에 반비례하므로 단순 동일비중 전략에 비해 위험 대비 수익률이 우월하다. 변동성은 월간 수익률의 표준편차로 계산할 수 있다.
>_변동성은 지나봐야 알 수 있는데, 이미 지난 변동성을 그대로 적용해도 괜찮을까? 변동성에도 추세가 있을까? 이 전략에 현금 비중도 필요할까? 만약 현금이 포함된다면 현금의 변동성은? 변동성이 작아서 포트폴리오의 너무 큰 부분을 차지하지 않을까?_

### 6. 절대 모멘텀 전략

절대 모멘텀에 기반을 둔 전략들을 알아본다. 단순 모멘텀 전략은 상승 모멘텀이면 주식을 매수하고 하락 모멘텀이면 매도한다. 하지만 어느 모멘텀을 기준으로 투자해야 하는지 알 수 없고 추세추종 매매의 본질상 횡보 구간과 추세가 꺾이는 초입에서는 손실이 커진다는 단점이 있다.

첫 번째 문제점은 위에서 알아본 평균 모멘텀 스코어를 이용하여 해결 할 수 있다. 평균 모멘텀 스코어 전략은 지수의 급락 구간을 효과적으로 방어 해 주고 특정 모멘텀에 집착하지 않고 1~12개월의 모멘텀을 골고루 반영하기 때문에 과최적화의 가능성도 낮다. 하지만 단순 모멘텀 전략의 두 번째 문제점은 여전히 남아있다.

두 번째 문제점은 현금이나 채권같은 주식과 상관성이 낮은 자산을 독립적인 투자 자산으로 분산투자하거나 전략의 결과로 나타난 수익곡선에 평균 모멘텀 스코어 전략을 한 번 더 가해주면 해결 할 수 있다.

평균 모멘텀 스코어 전략에 현금 또는 채권을 혼합하는 경우 모멘텀 스코어의 비율에 따라 투자하면 된다. 현금을 혼합하는 경우 주식의 모멘텀 스코어는 평균 모멘텀 스코어를 사용하고 현금의 모멘텀 스코어는 중위험 중수익의 경우 1 (현금 비중 50% 이상), 고위험 고수익의 경우 0.5 (33% 이상), 저위험 저수익의 경우 2 (66% 이상)로 잡으면 된다. 채권을 혼합하는 경우 주식처럼 평균 모멘텀 스코어를 사용한다.

모멘텀 전략은 추세장에 강하고, 앞에서 다룬 변동성 역가중 전략은 횡보장에 강하다. 주식과 채권의 상관성이 높아지면서 동시에 하락하는 경우 두 전략 모두 어쩔 수 없이 손실을 볼 수 밖에 없지만 이런 경우는 흔하지 않고 대개 일시적이기 때문에 크게 걱정 할 필요는 없다. 주식과 채권이 함께 폭락하는 경우를 대비해 주식, 채권, 현금 포트폴리오를 구성한다면, 주식과 채권은 평균 모멘텀 스코어를 사용하고 현금은 고정된 값을 적절하게 선택하여 세 자산의 비중을 유지하면 된다.

수익곡선 모멘텀 전략(시스템 손절매 전략)은 어떤 투자 전략에 의해 얻어진 최종 수익곡선을 하나의 종목처럼 간주하고, 여기에 모멘텀 전략을 한 번 더 가미하여 투자 전략의 수익곡선이 계속 올라가면 투자 비중을 늘리고 그렇지 않으면 투자 비중을 줄이고 현금 비중을 늘리는 전략이다. 전략의 비중은 모멘텀 스코어를 사용한다.

시스템 손절매란, 투자의 결과로 나타난 최종 수익곡선에 특정 수준 이상의 손실폭이 나타나면 전체 투자를 중단하거나 해당 투자의 비중을 줄이는 것을 의미한다. 이를 통해 최종적인 계좌의 손실을 관리할 수 있고 개별 투자 전략의 불완전함과 위험성을 관리할 수 있다. 시스템 손절 이후에는 해당 전략으로 직접 투자하지 않더라도 투자가 지속된다는 가정하에 가상의 투자 수익곡선을 그려주고 수익곡선이 다시 회복되면 추세추종 방식에 따라 재진입한다. 수익곡선에 대해 추세추종 전략을 구사한다고 생각하면 된다. 평균 모멘텀 스코어 전략을 시스템 손절매 전략으로 이용한 것이 수익곡선 모멘텀 전략이다.

### 7. 앙상블 전략

지금까지의 전략이 자산 간의 배분 비율에 땨라 포트폴리오의 수익률이 정해지는 방식이었다면, 앙상블 전략은 포트폴리오의 최종 수익률을 극대화하는 자산 간의 배분 비율을 정하는 전략이다. 예를 들어 주식과 채권에 투자하는 경우, 아래와 같은 11개의 포트폴리오를 만들고 매월 말 '최근 6개월 모멘텀(수익률) / 최근 6개월 수익률 변동성' (최근 6개월간 위험 조정 수익률) 상위 포트폴리오를 선정하여 동일비중으로 투자한다. 평가하는 수식은 최적화하려는 모멘텀 기간에 따라 달라질 수 있다.

주식 | 채권
:--:|:--:
100%|0%
90%|10%
80%|20%
 : | :
20%|80%
10%|90%
0%|100%

## Part 3. 고급 투자 전략 - 시장을 이기는 방법

### 1. 스마트 베타 전략

주식의 수익률에 영향을 미치는 밸류, 모멘텀, 저변동성 등의 특성을 팩터라고 한다. 팩터 투자를 통해 단순한 베타(시장 대표 수익률)보다 더 스마트하게 초과 수익을 내기 위한 계량 전략을 스마트 베타라고 한다. 주요 스마트 베타 ETF는 다음과 같다.

ETF | KODEX 가치투자 | KODEX 성장투자 | KODEX 턴어라운드 투자 | TIGER 로우볼 | ARIRANG 스마트 베타 로우볼 | KODEX 최소 변동성 | KODEX200 가치 저변동
---|---|---|---|---|---|---|---
지수명 | FnGuide 가치투자형 지수 | FnGuide 성장투자형 지수 | FnGuide 턴어라운드 투자형 지수 | FnGuide 로우볼 지수 | WISE 스마트 베타 로우볼 지수 | KRX 최소변동성 지수 | 코스피 200 가치저변동성 지수
콘셉트 | 재무건전성 및 이익성이 큰 대형 가치주 편입 (벤저민 그레이엄) | 매출액이 큰 기업 중 순이익률이 높은 종목 편입 (케네스 피셔) | 수익성 지표 및 재무구조 개선 기업 편입 (조셉 피오트로스키) | 저변동성 | 저변동성 | 포트폴리오 전체 변동성 최소화 | 멀티팩터 (가치 & 저변동/저베타 조합)

### 2. 변동성 조절 전략의 기초

투자의 평균 수익률은 산술평균이 아닌 기하평균이며, 장기적으로 투자에 성공하기 위해서는 수익 극대화가 아닌 손실 최소화에 집중해야 한다. 변동성 조절의 원리와 기법을 이용하면 같은 종목을 남들과 똑같은 타이밍에 사고 팔면서도 훨씬 더 큰 수익을 내거나, 심지어 남들이 손실을 볼 떄 수익을 볼 수도 있다. 뿐만 아니라 레버리지 상품의 위험을 최소화하여 안정적이면서 높은 수익도 노릴 수 있다.

### 3. 변동성 조절 전략

변동성을 조절하는 고정비율 투자법과 변동성 목표 전략에 대해 알아본다. 고정비율 투자법이란 변동성이 큰 자산의 투자비율을 고정된 비율로 낮추어 투자하는 방법이다. 예를 들어 매달 마지막 거래일마다 주식:채권 비중을 1:9로 리밸런싱한다. 주식투자비율을 얼마로 해야 하는지는 정답이 없다. 시장에 따라 주식의 비중을 조절하기 위해 평균 모멘텀 스코어 전략을 사용할 수 있다. 미리 정해놓은 고정비율에 주가지수의 12개월 평균 모멘텀 스코어를 곱한 비율만큼 주식에 투자하고 나머지를 현금 또는 채권에 투자하는 방법으로 리밸런싱한다.

여기에 레버리지 ETF를 사용하여 동일한 수준의 위험으로 수익률을 높일 수 있다. 레버리지 ETF는 시장이 횡보할 때 가만히 있어도 추가 손실이 누적될 수 있으므로 단순히 장기간 보유하지 않고 주기적으로 액티브하게 비중을 조절해야 한다. 그리고 추세장과 횡보장을 구분할 수 있다면 추세가 뚜렷한 상황에서만 선별적으로 투자해야 한다. 코스피 지수 20% + 현금 80% 전략보다 코스피 레버리지 지수 10% + 현금 90%가 더 우월한 전략이다. 코스피 2배 레버리지 지수에 10% 투자하는 것이 코스피 지수에 20% 투자하는 것과 비슷한 효과가 있지만 후자의 경우 현금비율이 높기 때문이다.

레버리지 ETF를 이용한 변동성 역가중 전략(위험 균형 전략)을 사용할 수 있다. 최근 12개월간의 주식과 채권 레버리지 ETF의 월별 수익률에 대해 표준편차를 구한다. 이 값(변동성)의 역수가 주식:채권 레버리지 ETF의 투자 비율이 된다. 주식과 채권의 상관성이 높아지며 같이 하락할 수 있으므로 현금까지 혼합하면 더욱 안정적으로 운용할 수 있다.
>_평균 모멘텀 스코어 전략(많이 오르면 비중 증가)과 위험 균형 전략(많이 움직이면 비중 감소)을 동시에 사용할 수 있을까? 각각의 장단점은?_

변동성 목표 전략이란 자산의 변동성을 일정 한계로 제한하는 전략이다. 하루 변동성이 30%인 자산에 투자 금액의 10%만 투자하면 포트폴리오 차원에서는 변동성이 3%가 된다. 이와 같이 변동성 목표값에서 자산의 변동성을 나눈 만큼의 비율(3/30=10%)만 투자한다. 만약 나눈 값이 1보다 크다면 레버리지를 사용해도 된다. 이 방법으로 투자 비중을 객관적이고 정량적으로 결정할 수 있다. 변동성 목표 투자 비중에 모멘텀 스코어를 곱해 비중을 정하면 추세추종 전략에 의해 상승 및 하락에 따른 동적인 비중 조절 효과를 얻을 수 있다. (상승장에서 비중 증가, 하락장에서 비중 축소)
>_수익률의 표준편차를 어떻게 구하는게 맞는거지? 그냥 수익률의 절대값의 평균을 구하면 안되나? 퍼센트값에 제곱하고 제곱근 구하는게 꺼림직한데... 그리고 변동성 목표 투자 비중과 모멘텀 스코어가 둘 다 1 이하면 결국 현금 비중이 너무 늘어나는건 아닐까?_

위험 균형 전략은 상대적이고 변동성 목표 전략은 절대적이다.

### 4-1. 변동성 모멘텀 혼합 전략

큰 수익을 내기 위한 모멘텀 전략과 손실을 최소화하기 위한 변동성 조절 전략을 결합할 수 있다. 포트폴리오 개별 구성 종목들의 1~12개월 평균 모멘텀을 계산하고, 전체 장세가 동일하게 하락세인 경우를 대비해 전체 자산 개수 중 평균 모멘텀 값이 1보다 작은 자산의 개수만큼 현금에 투자한다. 현금에 투자하고 남은 금액을 평균 모멘텀 값이 1 이상인 자산들에 분배하는데, 각 자산의 평균 모멘텀에서 변동성(수익률 표준편차)을 나눈 값들의 비율로 분배한다.

### 4-2. 변동성 모멘텀 혼합 전략 (MPAA)

MPAA(Modified Protective Asset Allocation) 전략은 모멘텀 기반의 기본적인 자산 배분 방법론을 재조합한 것이다. 이 전략은 기존의 동적 자산 배분 모델이 간과했던 타임 프레임의 분산, 횡보장에 대한 대비, 시스템 스톱을 통해 과최적화 없이 구조적으로 상당히 견고한 수익곡선을 창출한다.

타임 프레임의 분산 - 몇 개월 모멘텀(혹은 평균)이 가장 최적일까? 백테스트를 통해 가장 수익률이 높은 개월수를 찾았지만 이는 과최적화에 빠져 실제 거래에서 손실을 줄 수 있다. 그러므로 추세장, 역추세장을 모두 고려하여 1~12개월의 타임 프레임에 통째로 분산을 시키면 구조적으로 아주 견고해진다. 이 개념은 '평균 모멘텀 스코어' 전략에 녹아있다.

횡보장에 대한 대비 - 기본적으로 모멘텀 전략은 추세추종 전략이기 때문에 횡보장에서 손실이 누적되는 구조이다. 포트폴리오의 현금 비중을 일정 부분 유지함으로써 횡보장에 대한 대비가 가능하다.

시스템 스톱 - 다양한 타임 프레임에 분산투자하고 현금을 일정 비율 혼합해도 수익곡선의 하락을 완전히 제한할 수 없다. 그러므로 수익곡선의 추세도 시스템 스톱이나 수익곡선 모멘텀 같은 구조를 통해 관리해야 한다.

MPAA의 구체적인 로직은 다음과 같다. 먼저 국가별 지수 / 국내 주식 섹터 / 국내 주식 스마트 베타 / 국내 장기(10~20년) 채권 총 네 개의 자산군을 대상으로 상대 모멘텀 전략을 사용한다. 각 자산군에 속한 개별 종목의 1~12개월 평균 모멘텀을 구하고 각 자산군 내에서 평균 모멘텀 상위 30% 이내인 종목들을 선정한다. 그 다음은 절대 모멘텀을 적용하여 현금(3년 단기 채권)과 혼합하는 과정이다. 앞에서 선정된 상대 모멘텀 상위 종목의 1~12개월 평균 모멘텀 스코어를 각각 계산하고 그 값에 비례하여 고정된 비중의 현금과 혼합한다. (예를 들어 종목:현금=0.75:1)

## Part 4. ETF를 활용한 단기 트레이딩 아이디어

### 1. 변동성 돌파 단타 전략

### 2. 단기 매매 마켓 타이밍

### 3. 헤지펀드 매니저를 이기는 간단한 비법 : 손절과 자금 관리

### 4. 장기투자에서 성공하기 위한 핵심 원칙
