# 쩐의 흐름을 타라 (미녀53)

2020년 7월 읽음

## 수비술의 거대한 원칙 세 가지

### 1. 총 자본의 10% 이상 거래하지 않는다.
>_한 종목 당 10%를 넘지 않아야 한다는걸까? 아니면 총 자본의 90%는 쉬고 있어야 한다는 뜻일까?_

### 2. 시장과 절대로 반대로 거래하지 않는다.

### 3. 베팅에 들어가기 전마다 현재의 추세는 무엇인지 스스로에게 질문 해 본다.

---

## 청산의 기법

### 단순 손실 컷 (simple loss cut)
손실 자체의 확대 가능성을 없애기 위해 손실을 불문하고 포지션을 정리하는 행위. 일반적으로 '손절매'라고 부르는 것.

### 본전 컷 (breakeven cut)
포지션에 진입 후 어느 정도 평가수익이 발생하면 그때부터는 본전 가격에 청산 주문을 넣어두는 것. 손실 가능성 자체가 사라짐. 일반적으로 포지션에 처음 진입할 때는 손절매 주문을 걸어뒀다가, 어느 정도 평가수익의 분기점을 지나면 손절매 주문을 본전 주문으로 바꿔서 걸어 둘 것.

### 트레일링 이익 컷 (trailing profit cut)
수익을 보존하는 기술. 달리는 시세는 꺾이기 마련. 주로 파라볼릭 SAR이라는 지표를 이용해 주가와 만나는 시점에서 포지션 청산.

### 타임 컷 (time cut)
원하는 추세가 주어진 시간 안에 나오지 않으면 이익이나 손실을 불문하고 포지션을 정리. 고수는 시장에 대한 막연한 희망을 가지고 있지 않기 때문에, 자신의 예측이 빗나갔다고 생각하는 즉시 미련 없이 포지션을 정리하는데 능숙.

---

## 진입부터 청산까지의 기본 전략

### 포지션 진입을 위해서는 먼저 추세를 파악하고 되돌림 시점을 파악해서 진입한다. (눌림목 매수)
추세 발생의 판단 : 의미 있는 저항이나 지지 수준을 돌파하였는지

대체로 되돌림은 언제나 발생하지만, 때때로 되롤림이 발생해야 할 시점에 주가가 연장되는 때가 있는데, 이것은 봉우리의 우측 전이가 일어나고 있다는 뜻이므로 추격 매수하는 것을 고려

Dip 발생 후 곧바로 반등을 예상하고 진입하지 말고, 양봉이 나올 때까지 기다려야 하며, dip이 전 저점을 깨버리면 그것은 하락추세. 매수 진입은 언제나 양봉에서, 매도 진입은 언제나 음봉에서. 가장 좋은 매수의 자리는 음봉 이후 등장하는 상승장악형 양봉이고, 매도의 자리는 양봉 이후 등장하는 하락장악형 음봉

초기 평가손실에 크게 신경쓰지 않는다면 돌파시 dip을 기다리지 않고 곧바로 올라타기도 (Richard Dennis)

### 청산 전략은 트레이더의 타임프레임에 따라 달라진다.
눌림목 진입 이후 단 하나의 소파동만을 먹는 것이 목표인 단기 트레이더는 주가 모멘텀이 감소하는 즉시 타임스톱을 하는 것이 좋다. 특히 모멘텀 감소 시기가 소파동 주기의 절반 정도 시점이라면 고점일 확률이 크다.

한 개 이상의 소파동으로 구성된 추세를 먹으려는 트레이더는 청산 전략을 사용해야 한다. parabolic trailing stop, 추세선 혹인 이평선 교차 등. 단, 주가가 금방 다시 청산선을 회복하는 경우에 대비하여 재진입 전략을 미리 설계해두어야 한다.

장기 추세를 모두 먹으려는 트레이더는 샹들리에 청산(chandelier stop)이라고 불리는 청산 전략을 사용하는 것이 좋다. 가장 최근의 고점으로부터 일정 비율로 주가가 하락할 때 청산하는 방법이다. 비율 대신 ATR을 사용하기도 한다. 예를 들면, 가장 최근 고점 대비 1.5 ATR이 감소하면 청산. 요요 청산(yoyo stop)도 널리 사용되는 청산 방법

### 손절매는 크게 상대 손절매 전략과 절대 손절매 전략으로 나눌 수 있다.
상대 손절매 전략은 일반적으로 진입 시점 대비 일정 비율 손실이 나면 끊어내는 것. 진입 시점에 따라 손절 라인이 정해져서 상대 손절매 전략이라고 함. 리스크의 크기를 한정할 수 있지만 변동성이 심한 추세의 경우 조기 청산의 가능성 있음.

진입 시점과 상관없이 유의미한 지지선을 손절 라인으로 설정하는것이 절대 손절매 전략. 쉽사리 청산이 이뤄지지 않기 때문에 강력한 추세에서 수익을 극대화할 수 있지만 오류 신호에 속았을 경우 필요 이상의 손절매 비용을 감당해야 한다.

일단 어느 정도 평가수익이 발생하면 손절 라인을 본전 가격으로 끌어올린다. 이것을 본전 주문(breakeven order)이라고 한다.

---

## 위험 관리 요소

### 1. 전체 자본 대비 베팅 비율
10% 권장, 20%면 매우 공격적

### 2. 매매당 용인 할 수 있는 손실 크기
이 크기를 넘어서면 무조건 기계적으로 매매를 중지하고 새로운 기회를 찾을 것

### 3. 손절매 전략 선택

### 4. 분할 매매
예를 들어, 5일선/20일선/60일선에서 나눠서 집행

### 5. 포트폴리오 구성
거래하는 시장이나 종목을 다양화시킬 것, 시스템 트레이더의 경우 다양한 전략 구성 가능, 단기/장기 트레이딩을 병행 운용할수도 있음

### 6. 매매를 쉬는 기준
연속적인 손실 매매를 기록했거나, 손실 금액이 어느 정도 이상 커지게 되면 기분 전환과 컨디션 관리가 필요. 자신의 전략과 시장의 호환성이 회복되는 국면까지 시장 밖에서 기다리는 것도 중요함

---

## 장세에 따른 전략

완만한 상승장 : 롱 포지션 장기 홀딩

막판 불꽃 : 단타, 옵션 양매수

하락장 : 헷지된 숏 포지션

패닉 국면 : 옵션 양매수

베어마켓 랠리 : 단타, 현물 처분

횡보장 : 박스권 매매, 옵션 양매도

장세와 전략이 궁합이 맞으면 돈이 벌리게 되어 있다. 만약 돈이 안 벌리면 장세를 잘못 판단한 것은 아닌지 되돌아보자. 매매 성과가 최고의 피드백이다.

---

## 추세를 끈질기게 붙들기

5주 이평선 : 강한 중기적 상승 추세는 5주 이평선을 타고 달린다. 이탈 하더라도 1봉 이내에 회복한다면 추세는 붕괴된게 아니다.

20주 이평선 : 5주 이평선을 깨더라도 20주 이평선에서 반등하면 5주 이평선 회복 즉시 추세로 재진입하는 것이 좋다.

60주 이평선 : 추세의 마지막 보루. 여기서 깨지면 추세 전환으로 판단. 시세가 지지 받으면 저가 매수를 할 수 있는 좋은 기회.
>_사후적으로 보면 이평선을 깨도 복귀하는 경우가 있는데 당시에는 복귀할지 알 수 없었을 것. 이평선 약간 아래를 지지선으로 해야 하나?_

---

## 주도주 파악하기

지수를 이끄는 종목군의 가장 강하게 상승하는 종목을 찾자. 업종지수 코드에 따른 비교 차트 사용.

국가별 지수 비교를 통해 글로벌 자금이 어느 시장을 선호하고 있는지 파악. (미국, 중국, 한국 등)

시장 간 자금 흐름은 주가지수/원유/금 등의 다양한 자산 비교를 통해 파악.

단기적으로는 자금이 집중되고 있는 섹터나 시장의 추세를 추종한다. (모멘텀 효과)

장기적으로는 소외되어 있는 섹터나 시장을 모니터링한다. 장기 소외된 섹터가 바닥에서 고개를 강하게 들면 의미있는 신호. (모멘텀 반전 효과)

---

## 미녀53의 트레이딩 방법

이평선이 완전 정배열 혹은 역배열 후 모였다가 흩어지는 초입에 포지션 진입. 일종의 눌림목 매매. 때로는 돌파 매매나 변곡점 매매를 해야 할 때도 있지만 이것은 고수의 영역.

여러 타임프레임에서 매매신호가 일치할수록 더 강력한 매매신호라고 가정한다.

이평선이 혼조세일때는 절대로 진입하지 않는다.

강한 시세와 거래량을 사랑한다. 겁내지 말고 공격적으로 참여하자. 단, 틀렸을 경우를 대비해서 손절 전략은 철처하게 준비.

지지선과 저항선을 무시하지 말 것. 예를 들어 상승시세에 가담 중인데 저항선 근처에 오면 익절매. 뚫으면 다시 진입.

시세에 진입해서 평가수익이 발생하기 시작하면 차트에 파라볼릭 지표를 추가해서 trailing stop.

외국인/기관 매매 정보와 경제 뉴스는 무시한다. 가치 분석은 다른 사람이 열심히 한 결과 사거나 팔았다고 생각하자.

---

## 매매 일지 작성법

### 1. 거래한 종목의 차트
차트, 추세선, 지지선, 저항선 등. 차트 종류는 타임프레임에 따라 다름.

### 2. 진입시점, 청산시점, 손절매가 혹은 손절매시점
각각 색과 모양 정해서 표시

### 3. 매매 전략 혹은 사유 (가장 중요!!!)
그 전날에 설계했던 시나리오별 전략 / 실제로 이루어진 진입 혹은 청산에 대한 사유 / 매매가 결과적으로 성공했는지 실패했는지 / 매매 실패의 원인이 설계에 있는지 심리 통제에 실패했기 때문인지

### 4. 구체적인 매매내역
매수금액, 매도금액, 실현 손익, 미실현 손익, 수익률, 포트폴리오 변동 내역 등 구체적으로 / 전반적인 자산 변동 내역과 전체 자산 대비 주식 보유 비중 표기

### 5. 간단한 시황 및 뉴스 / 테마 및 업종 현황 / 증시 주변 여건 체크 (optional)
중요한 정치/경제적 이벤트 및 주가에 어떻게/얼마나 반영되었는지, 반영 속도는 어땠는지

테마와 관련 업종 중 상승/하락업종 및 상승종목수-하락종목수

금리, 환율, 고객 예탁금 현황, 주요 원자재(금, 원유, 비철금속, 반도체 등) 가격 추이, 발틱 운임 지수, 소비지표, 물가지표, 통화량지표, GDP 등

---

손절매란 "자신의 오판단을 인정하여 보유 포지션을 청산하는 행위"

돈이 어느 시장/섹터/종목으로 집중되고 있는가?

개별 종목은 추세 발생이 드문드문하고 불안정하므로, 인덱스 거래를 추천

기법은 단순하게, 전략은 구체적으로

특정한 추세 예측 단서에 지나치게 의존하지 않고서도 추세를 추종할 수 있어야 합니다. 여기에 대한 해답은 바로 trial and error(시행착오) 기법입니다. 추세가 나온다고 생각하면 달려들었다가 만약 아닌 것으로 판명되면 빨리 잘라 튀어버리는 방식이죠.

error가 발생했을 때 손실을 최소화하는 방법을 찾는것이 매매전략

100% 들어맞는 추세 발생 시그널은 없으니, 차라리 세월의 흐름에 살아남은 전통적 시그널 사용 할 것 (이평선 정배열 초입 등...)

횡보장에서 휩쏘에 걸리면 그냥 푹 쉬세요.

진짜라고 믿고 진입했는데 가까로 판명되면 손절매로 대응 할 뿐, 진짜를 너무 가려내려고 했다가는 많은 기회비용을 치를 수 있다.

주가 파동의 주기는 시세 궤적의 저점과 저점 사이의 간격 측정, 봉우리의 우측/좌측 전이를 통해 '파동의 박자'를 느낀다.

매매 전략을 세우고 그것을 지켜라

장세는 12주 이평선으로 판단한다. 주가가 상향 교차하면 상승장이고 하향 교차하면 하락장이다. 한 방향으로 교차한지 10봉 이내에 반대 방향으로 교차하면 횡보장이다.
>_너무 늦게 판단하는건 아닐까?_

일봉 차트 이하로는 단순한 방법으로 장세를 판단하기 어렵다. 장세는 주봉 차트로 파악하면 된다.

보통 상승장 초기에는 변동성이 감소하고 하락장이나 상승장 막판에는 변동성이 증가한다. 즉, 처음 올라갈 때는 천천히 올라가다가 막판에는 가파르게 올라가고 떨어질 때는 급격히 떨어지는 경향이 있다. 가장 널리 사용되는 변동성 지표는 ATR(Average True Range). (ATR 14 / Signal 9)
변동성 파악은 시장의 질을 판단하는 중요한 요소. 변동성이 큰 파동은 수명이 짧다.

사실 주도주를 파악하는것은 쉽지 않다. 시세 변동에 투자한다면 인덱스 투자를 권한다. 왜냐하면 주도주들의 상승파동은 인덱스보다 가파르지만 상승기간이 짧아 먹을만한 파동이 주기적으로 계속 나오지 않기 때문이다. 교체 매매에 소요되는 시간과 비용을 감안하면 장기적으로 인덱스 투자가 더 이득일 수 있다.

시스템 트레이딩을 통해 시장과 자기자신을 객관적으로 분석할 수 있다. 단, 툴로 바라보지 못하면 만능 전략을 찾아내려는 어리석은 시도를 하게 될 수 있다. 시스템 트레이딩을 배움으로써 승률, 수익률, 진입 효율, 청산 효율, MDD, 보상비율, Sharpe ratio 등의 개념을 통해 전략의 수익성과 위험을 분석하는 방법을 배울 수 있다. 추세추종 시스템에 대한 신뢰를 더욱 강화할 수 있는 계기도 된다.

고수는 매매 방법이 단순하고 우아하며, 자신이 좋아하는 패턴이 나올 때만 매매한다.

포지션에 진입 할 때는 지정가 주문으로 야금야금 / 청산 할 때는 시장가 주문으로 재빠르게

피라미딩의 경우, 추세 파동의 진행 과정에서 추가 베팅할 때 베팅 자금이 점차 작아져야 한다

애초에 포지션에 진입한 사유가 사라졌다면 포지션을 청산한다 (예 : 지지선에서 매수했지만 지지선이 붕괴 됨)

포지션 청산 후에는 감정 조절을 위해 일정시간 쉴 것

장기 추세에 반하는 단기 추세 베팅을 하지 말고, 장기 추세에 베팅하는 기회로 삼으라

추세 반전 패턴 중 신뢰할만 한 것 : 상승장악형, 하락장악형, 첨예한 꼭지나 바닥, 섬꼴반전형 등

잘 알려진 주가 패턴이 실패한 신호로 판명 될 때, 더 신빙성 있는 반대 방향 신호가 된다.

트레이더 차트 (계좌 누적 금액) - 평균 베팅액, 거래 대금, 매매 횟수 등을 추가해서 트레이딩 성향을 점검할 수 있다

최대 손실액, 최장 연속 손실 일수, 평균 손익비, 승률, 기간수익률 등은 전략 측정 및 업데이트의 근거가 된다

종목 선정 : 인덱스 거래 또는 주도주 (가장 강한 업종의 가장 강한 종목) / 동시에 장기적 관점에서 소외주 모니터링

상승 파동 진행 와중에 나타나는 강한 하방 변동성은 최적의 매수 기회